---
layout: post
title: 电子商务(2)
categories: EBusiness
description: 电子商务(2)
keywords: e-business
---



# 电子商务（一种创新的商业模式）

### 开发角度

产品开发时要注重商业模式：其中，商业模式决定了：

- 方向：产品盈利最大化由商业模式指导
- 方法：开发方法（敏捷？还是什么的）
- 技术选择：最大化企业盈利（从时间维度考虑）
- 路径

**注意：技术创新可能导致商业模式的变革和创新，二者互相影响**



### 个人角度

商业模式也适用于个人的职业生涯，分析个人



### 技术角度

企业的成功大多源于商业模式的创新，而不是技术的创新

没有商业化方法的技术，没有商业化的成功模式，技术没有意义

同样的技术，采用不同的商业模式，可能获得的财物回报和资本市场的反应截然不同

**技术创新需要商业模式作为桥梁**



### 影响商业模式的因素：5力模型

- 客户需求
- 技术变革
- 法律环境
- 竞争格局
- 社会环境

### 商业模式的定义

商业模式的定义有很多：比如

- 指一个完整的产品、服务和信息流体系，包括每一个参与者和其在其中起到的作用，以及每一个参与者的潜在利益和相应的收益来源和方式
- 。。。。

从上述表述能看出：商业模式是企业赖以生存的业务活动方法

商业模式决定了企业在**价值链**中的位置

**价值链**：指企业为实现经营目标，在经营过程中实施的一系列增值活动



### 商业模式的主要关注点

企业在市场中与用户、供应商、其他合作的关系，尤其是彼此间的物流、信息流和资金流



企业 ERP 做不好的原因：

- 需求界定不清楚
- 对于 ERP 的认识不足
- 管理不规范

**注意：任何涉及到管理的信息系统，必须分析管理的规范化（有没有固定的流程化）**



### 商业模式容易混淆的方面

#### 与*战略* 的联系，区别

#### 与*业务流程* 的联系，区别

#### 与*商业模式组成要素* 的联系，区别



### 成功的商业模式的要素

#### 产品市场

#### 资本市场



### 商业模式的组成（构造快）

#### 构造块1:客户细分CS

是客户构成了商业模式的核心

#### 怎么对客户细分呢？

当：

1. **提供物**明显不同
2. 分销渠道不同
3. 不同的类型关系
4. 客户群体的盈利能力
5. 客户群体为提供物的不同方面付费时，就归为单独一类。





#### 客户细分类型：

利基市场=小众市场

。。。



#### 构造块2:价值主张

即公司通过其产品和服务所能向消费者提供的价值，来解决客户难题和客户需求。价值主张确认了公司对消费者的实用意义。除了提供产品之外，还要提供服务。



对于数字化产品而言：要转型为 制造+服务，需要：

产品+计算功能／产品+信息



价值主张的简要要素：

新颖

性能

定制化

把事情做好

设计

品牌

价格

成本削减

风险抑制

可达性

便利性



#### 客户细分和价值主张的关系：

交互式的，二者可以相互决定



#### 构造块4: 渠道通路   不是配送！！

配送只是一个执行过程而已

而这是一个怎么传送价值主张的问题（怎么把产品卖给客户）

通过沟通，分销和销售渠道向客户**传递价值主张**，接触你的客户

##### 解决的问题：

- 哪些渠道能接触客户细分群体？
- 现在的渠道是怎么接触客户的，怎么整合？
- 哪些渠道最有效，哪些成本效益好？
- 如何把渠道与客户的例行程序进行整合？

企业有多个提供物，提供物有多个渠道通路，提供物包含多个价值主张 

**渠道：**

- 自有渠道（直接版：直销，间接版：）
- 合作伙伴渠道（中介（间接）） 






#### 构造块5: 客户关系

**解决的问题：**

- 客户细分希望与公司建立和保持何种关系。
- 已经建立了哪些关系

。。。。

**客户关系类型：**

- 个人助理
- 。。。。



#### 构造块6: 收入来源

收入来源来源于成功提供给客户的价值主张，用来描绘从每个客户群体中获取的现金收入。

**解决的问题：**

**什么样的价值主张能让客户付钱呢？**

他们到底在买什么？

他们是怎么支付费用的？

他们愿意怎么支付？

分为：（固定定价 和 动态定价）

- 资产销售
- 使用收费
- 订阅收费
- 租赁收费
- 授权收费
- 经纪收费
- 广告收费



#### 构造块7： 核心资源

商业模式有效运转的**最重要**的因素

**解决的问题：**

实现以上的这些构造块需要什么核心资源？（客户细分不用）



**核心资源可以是**

- 实体资产 
- 金融资产
- 知识资产
- 人力资源



**获得方式：**

- 自有
- 租借 （服务外包）
- 从重要伙伴获得





#### 构造块8: 关键业务

执行这些关键的业务活动来确保商业模式的运行，是企业必须做的重要活动

**解决的问题：**

和 7 一样

实现上面的构造块需要做哪些重要的业务活动？



分为：

- 制造产品
- 平台网络推广管理
- 。。。



#### 构造块9: 重要合作

对于有些业务，需要外包，而另外的资源需要从企业外部获得，他就是让商业模式有效运转的供应商和合作伙伴的合作关系网络

**解决的问题：**

- 谁是伙伴？
- 谁是供应商
- 获得什么核心资源
- 合作伙伴执行什么关键业务

**目前的合作关系：**

- 非竞争者之间的战略联盟
- 竞合关系：竞争者之间的战略合作关系
- 为开发新业务构建的合资关系
- 。。。。

#### 构造块10:成本结构

以上构造块所引发的成本构成，描述一个商业模式所带来的所有成本

**解决的问题：**

- 明确目前最重要的固有成本
- 哪些核心资源花费最多
- 关键业务活动花费最多

##### 成本驱动和价值驱动的区别：

成本当然需要最小化

成本驱动：

价值驱动：希望给用户提供更多的价值主张,也要考虑成本问题



分为：

- 固定成本（薪金，租金，设施。。）
- 可变成本 伴随产品／服务的量的变化成本也在变化
- 规模经济 （大宗采购产生低价格）
- 范围经济



至此，商业模式的4大方面，9大模块他讨论完毕



### 利用画布 ( Canvas ) 描述商业模式— 可视化

*（可能会考哦）

可以找出隐性的需求，并把它明确化



勾绘商业模式：

1. 把商业模式9个组成要素画在白板上
2. 对每个组成要素进行观察，分析，写在粘贴纸上
3. 把粘贴纸贴在对应的位置
4. 讨论每个组成要素的内容的重要程度，与其他要素的关系
5. 讨论，决定你的商业模式












































